---
author: djaigo
title: middleware-mysql-35-0000-自增ID
categories:
  - null
date: 2023-04-01 18:34:44
tags:
---

在[第 4 篇文章](https://time.geekbang.org/column/article/69236)中，我们提到过自增主键，由于自增主键可以让主键索引尽量地保持递增顺序插入，避免了页分裂，因此索引更紧凑。

之前我见过有的业务设计依赖于自增主键的连续性，也就是说，这个设计假设自增主键是连续的。但实际上，这样的假设是错的，因为自增主键不能保证连续递增。

今天这篇文章，我们就来说说这个问题，看看什么情况下自增主键会出现 “空洞”？

为了便于说明，我们创建一个表 t，其中 id 是自增主键字段、c 是唯一索引。

```
CREATE TABLE `t` (  `id` int(11) NOT NULL AUTO_INCREMENT,  `c` int(11) DEFAULT NULL,  `d` int(11) DEFAULT NULL,  PRIMARY KEY (`id`),  UNIQUE KEY `c` (`c`)) ENGINE=InnoDB;
```

# 自增值保存在哪儿？

在这个空表 t 里面执行 insert into t values(null, 1, 1); 插入一行数据，再执行 show create table 命令，就可以看到如下图所示的结果：


图 1 自动生成的 AUTO_INCREMENT 值

可以看到，表定义里面出现了一个 AUTO_INCREMENT=2，表示下一次插入数据时，如果需要自动生成自增值，会生成 id=2。

其实，这个输出结果容易引起这样的误解：自增值是保存在表结构定义里的。实际上，**表的结构定义存放在后缀名为.frm 的文件中，但是并不会保存自增值。**

不同的引擎对于自增值的保存策略不同。

*   MyISAM 引擎的自增值保存在数据文件中。
*   InnoDB 引擎的自增值，其实是保存在了内存里，并且到了 MySQL 8.0 版本后，才有了“自增值持久化”的能力，也就是才实现了“如果发生重启，表的自增值可以恢复为 MySQL 重启前的值”，具体情况是：
    *   在 MySQL 5.7 及之前的版本，自增值保存在内存里，并没有持久化。每次重启后，第一次打开表的时候，都会去找自增值的最大值 max(id)，然后将 max(id)+1 作为这个表当前的自增值。﻿
        举例来说，如果一个表当前数据行里最大的 id 是 10，AUTO_INCREMENT=11。这时候，我们删除 id=10 的行，AUTO_INCREMENT 还是 11。但如果马上重启实例，重启后这个表的 AUTO_INCREMENT 就会变成 10。﻿
        也就是说，MySQL 重启可能会修改一个表的 AUTO_INCREMENT 的值。
    *   在 MySQL 8.0 版本，将自增值的变更记录在了 redo log 中，重启的时候依靠 redo log 恢复重启之前的值。

理解了 MySQL 对自增值的保存策略以后，我们再看看自增值修改机制。

# 自增值修改机制

在 MySQL 里面，如果字段 id 被定义为 AUTO_INCREMENT，在插入一行数据的时候，自增值的行为如下：

1.  如果插入数据时 id 字段指定为 0、null 或未指定值，那么就把这个表当前的 AUTO_INCREMENT 值填到自增字段；

2.  如果插入数据时 id 字段指定了具体的值，就直接使用语句里指定的值。

根据要插入的值和当前自增值的大小关系，自增值的变更结果也会有所不同。假设，某次要插入的值是 X，当前的自增值是 Y。

1.  如果 X<Y，那么这个表的自增值不变；

2.  如果 X≥Y，就需要把当前自增值修改为新的自增值。

**新的自增值生成算法是**：从 auto_increment_offset 开始，以 auto_increment_increment 为步长，持续叠加，直到找到第一个大于 X 的值，作为新的自增值。

其中，auto_increment_offset 和 auto_increment_increment 是两个系统参数，分别用来表示自增的初始值和步长，默认值都是 1。

> 备注：在一些场景下，使用的就不全是默认值。比如，双 M 的主备结构里要求双写的时候，我们就可能会设置成 auto_increment_increment=2，让一个库的自增 id 都是奇数，另一个库的自增 id 都是偶数，避免两个库生成的主键发生冲突。

当 auto_increment_offset 和 auto_increment_increment 都是 1 的时候，新的自增值生成逻辑很简单，就是：

1.  如果准备插入的值 >= 当前自增值，新的自增值就是“准备插入的值 +1”；

2.  否则，自增值不变。

这就引入了我们文章开头提到的问题，在这两个参数都设置为 1 的时候，自增主键 id 却不能保证是连续的，这是什么原因呢？

# 自增值的修改时机

要回答这个问题，我们就要看一下自增值的修改时机。

假设，表 t 里面已经有了 (1,1,1) 这条记录，这时我再执行一条插入数据命令：

```
insert into t values(null, 1, 1); 
```

这个语句的执行流程就是：

1.  执行器调用 InnoDB 引擎接口写入一行，传入的这一行的值是 (0,1,1);

2.  InnoDB 发现用户没有指定自增 id 的值，获取表 t 当前的自增值 2；

3.  将传入的行的值改成 (2,1,1);

4.  将表的自增值改成 3；

5.  继续执行插入数据操作，由于已经存在 c=1 的记录，所以报 Duplicate key error，语句返回。

对应的执行流程图如下：


图 2 insert(null, 1,1) 唯一键冲突

可以看到，这个表的自增值改成 3，是在真正执行插入数据的操作之前。这个语句真正执行的时候，因为碰到唯一键 c 冲突，所以 id=2 这一行并没有插入成功，但也没有将自增值再改回去。

所以，在这之后，再插入新的数据行时，拿到的自增 id 就是 3。也就是说，出现了自增主键不连续的情况。

如图 3 所示就是完整的演示结果。


图 3 一个自增主键 id 不连续的复现步骤

可以看到，这个操作序列复现了一个自增主键 id 不连续的现场 (没有 id=2 的行）。可见，**唯一键冲突是导致自增主键 id 不连续的第一种原因。**

同样地，事务**回滚也会产生类似的现象，这就是第二种原因。**

下面这个语句序列就可以构造不连续的自增 id，你可以自己验证一下。

```
insert into t values(null,1,1);begin;insert into t values(null,2,2);rollback;insert into t values(null,2,2);// 插入的行是 (3,2,2)
```

你可能会问，为什么在出现唯一键冲突或者回滚的时候，MySQL 没有把表 t 的自增值改回去呢？如果把表 t 的当前自增值从 3 改回 2，再插入新数据的时候，不就可以生成 id=2 的一行数据了吗？

其实，MySQL 这么设计是为了提升性能。接下来，我就跟你分析一下这个设计思路，看看**自增值为什么不能回退。**

假设有两个并行执行的事务，在申请自增值的时候，为了避免两个事务申请到相同的自增 id，肯定要加锁，然后顺序申请。

1.  假设事务 A 申请到了 id=2， 事务 B 申请到 id=3，那么这时候表 t 的自增值是 4，之后继续执行。

2.  事务 B 正确提交了，但事务 A 出现了唯一键冲突。

3.  如果允许事务 A 把自增 id 回退，也就是把表 t 的当前自增值改回 2，那么就会出现这样的情况：表里面已经有 id=3 的行，而当前的自增 id 值是 2。

4.  接下来，继续执行的其他事务就会申请到 id=2，然后再申请到 id=3。这时，就会出现插入语句报错“主键冲突”。

而为了解决这个主键冲突，有两种方法：

1.  每次申请 id 之前，先判断表里面是否已经存在这个 id。如果存在，就跳过这个 id。但是，这个方法的成本很高。因为，本来申请 id 是一个很快的操作，现在还要再去主键索引树上判断 id 是否存在。

2.  把自增 id 的锁范围扩大，必须等到一个事务执行完成并提交，下一个事务才能再申请自增 id。这个方法的问题，就是锁的粒度太大，系统并发能力大大下降。

可见，这两个方法都会导致性能问题。造成这些麻烦的罪魁祸首，就是我们假设的这个“允许自增 id 回退”的前提导致的。

因此，InnoDB 放弃了这个设计，语句执行失败也不回退自增 id。也正是因为这样，所以才只保证了自增 id 是递增的，但不保证是连续的。

# 自增锁的优化

可以看到，自增 id 锁并不是一个事务锁，而是每次申请完就马上释放，以便允许别的事务再申请。其实，在 MySQL 5.1 版本之前，并不是这样的。

接下来，我会先给你介绍下自增锁设计的历史，这样有助于你分析接下来的一个问题。

在 MySQL 5.0 版本的时候，自增锁的范围是语句级别。也就是说，如果一个语句申请了一个表自增锁，这个锁会等语句执行结束以后才释放。显然，这样设计会影响并发度。

MySQL 5.1.22 版本引入了一个新策略，新增参数 innodb_autoinc_lock_mode，默认值是 1。

1.  这个参数的值被设置为 0 时，表示采用之前 MySQL 5.0 版本的策略，即语句执行结束后才释放锁；

2.  这个参数的值被设置为 1 时：

    *   普通 insert 语句，自增锁在申请之后就马上释放；
    *   类似 insert … select 这样的批量插入数据的语句，自增锁还是要等语句结束后才被释放；
3.  这个参数的值被设置为 2 时，所有的申请自增主键的动作都是申请后就释放锁。

你一定有两个疑问：**为什么默认设置下，insert … select 要使用语句级的锁？为什么这个参数的默认值不是 2？**

答案是，这么设计还是为了数据的一致性。

我们一起来看一下这个场景：


图 4 批量插入数据的自增锁

在这个例子里，我往表 t1 中插入了 4 行数据，然后创建了一个相同结构的表 t2，然后两个 session 同时执行向表 t2 中插入数据的操作。

你可以设想一下，如果 session B 是申请了自增值以后马上就释放自增锁，那么就可能出现这样的情况：

*   session B 先插入了两个记录，(1,1,1)、(2,2,2)；
*   然后，session A 来申请自增 id 得到 id=3，插入了（3,5,5)；
*   之后，session B 继续执行，插入两条记录 (4,3,3)、 (5,4,4)。

你可能会说，这也没关系吧，毕竟 session B 的语义本身就没有要求表 t2 的所有行的数据都跟 session A 相同。

是的，从数据逻辑上看是对的。但是，如果我们现在的 binlog_format=statement，你可以设想下，binlog 会怎么记录呢？

由于两个 session 是同时执行插入数据命令的，所以 binlog 里面对表 t2 的更新日志只有两种情况：要么先记 session A 的，要么先记 session B 的。

但不论是哪一种，这个 binlog 拿去从库执行，或者用来恢复临时实例，备库和临时实例里面，session B 这个语句执行出来，生成的结果里面，id 都是连续的。这时，这个库就发生了数据不一致。

你可以分析一下，出现这个问题的原因是什么？

其实，这是因为原库 session B 的 insert 语句，生成的 id 不连续。这个不连续的 id，用 statement 格式的 binlog 来串行执行，是执行不出来的。

而要解决这个问题，有两种思路：

1.  一种思路是，让原库的批量插入数据语句，固定生成连续的 id 值。所以，自增锁直到语句执行结束才释放，就是为了达到这个目的。

2.  另一种思路是，在 binlog 里面把插入数据的操作都如实记录进来，到备库执行的时候，不再依赖于自增主键去生成。这种情况，其实就是 innodb_autoinc_lock_mode 设置为 2，同时 binlog_format 设置为 row。

因此，**在生产上，尤其是有 insert … select 这种批量插入数据的场景时，从并发插入数据性能的角度考虑，我建议你这样设置：innodb_autoinc_lock_mode=2 ，并且 binlog_format=row**. 这样做，既能提升并发性，又不会出现数据一致性问题。

需要注意的是，我这里说的**批量插入数据，包含的语句类型是 insert … select、replace … select 和 load data 语句。**

但是，在普通的 insert 语句里面包含多个 value 值的情况下，即使 innodb_autoinc_lock_mode 设置为 1，也不会等语句执行完成才释放锁。因为这类语句在申请自增 id 的时候，是可以精确计算出需要多少个 id 的，然后一次性申请，申请完成后锁就可以释放了。

也就是说，批量插入数据的语句，之所以需要这么设置，是因为“不知道要预先申请多少个 id”。

既然预先不知道要申请多少个自增 id，那么一种直接的想法就是需要一个时申请一个。但如果一个 select … insert 语句要插入 10 万行数据，按照这个逻辑的话就要申请 10 万次。显然，这种申请自增 id 的策略，在大批量插入数据的情况下，不但速度慢，还会影响并发插入的性能。

因此，对于批量插入数据的语句，MySQL 有一个批量申请自增 id 的策略：

1.  语句执行过程中，第一次申请自增 id，会分配 1 个；

2.  1 个用完以后，这个语句第二次申请自增 id，会分配 2 个；

3.  2 个用完以后，还是这个语句，第三次申请自增 id，会分配 4 个；

4.  依此类推，同一个语句去申请自增 id，每次申请到的自增 id 个数都是上一次的两倍。

举个例子，我们一起看看下面的这个语句序列：

```
insert into t values(null, 1,1);insert into t values(null, 2,2);insert into t values(null, 3,3);insert into t values(null, 4,4);create table t2 like t;insert into t2(c,d) select c,d from t;insert into t2 values(null, 5,5);
```

insert…select，实际上往表 t2 中插入了 4 行数据。但是，这四行数据是分三次申请的自增 id，第一次申请到了 id=1，第二次被分配了 id=2 和 id=3， 第三次被分配到 id=4 到 id=7。

由于这条语句实际只用上了 4 个 id，所以 id=5 到 id=7 就被浪费掉了。之后，再执行 insert into t2 values(null, 5,5)，实际上插入的数据就是（8,5,5)。

**这是主键 id 出现自增 id 不连续的第三种原因。**

# 小结

今天，我们从“自增主键为什么会出现不连续的值”这个问题开始，首先讨论了自增值的存储。

在 MyISAM 引擎里面，自增值是被写在数据文件上的。而在 InnoDB 中，自增值是被记录在内存的。MySQL 直到 8.0 版本，才给 InnoDB 表的自增值加上了持久化的能力，确保重启前后一个表的自增值不变。

然后，我和你分享了在一个语句执行过程中，自增值改变的时机，分析了为什么 MySQL 在事务回滚的时候不能回收自增 id。

MySQL 5.1.22 版本开始引入的参数 innodb_autoinc_lock_mode，控制了自增值申请时的锁范围。从并发性能的角度考虑，我建议你将其设置为 2，同时将 binlog_format 设置为 row。我在前面的文章中其实多次提到，binlog_format 设置为 row，是很有必要的。今天的例子给这个结论多了一个理由。

MySQL 里有很多自增的 id，每个自增 id 都是定义了初始值，然后不停地往上加步长。虽然自然数是没有上限的，但是在计算机里，只要定义了表示这个数的字节长度，那它就有上限。比如，无符号整型 (unsigned int) 是 4 个字节，上限就是 232-1。

既然自增 id 有上限，就有可能被用完。但是，自增 id 用完了会怎么样呢？

今天这篇文章，我们就来看看 MySQL 里面的几种自增 id，一起分析一下它们的值达到上限以后，会出现什么情况。

# 表定义自增值 id

说到自增 id，你第一个想到的应该就是表结构定义里的自增字段，也就是我在第 39 篇文章[《自增主键为什么不是连续的？》](https://time.geekbang.org/column/article/80531)中和你介绍过的自增主键 id。

表定义的自增值达到上限后的逻辑是：再申请下一个 id 时，得到的值保持不变。

我们可以通过下面这个语句序列验证一下：

```
create table t(id int unsigned auto_increment primary key) auto_increment=4294967295;insert into t values(null);// 成功插入一行 4294967295show create table t;/* CREATE TABLE `t` (  `id` int(10) unsigned NOT NULL AUTO_INCREMENT,  PRIMARY KEY (`id`)) ENGINE=InnoDB AUTO_INCREMENT=4294967295;*/ insert into t values(null);//Duplicate entry '4294967295' for key 'PRIMARY'
```

可以看到，第一个 insert 语句插入数据成功后，这个表的 AUTO_INCREMENT 没有改变（还是 4294967295），就导致了第二个 insert 语句又拿到相同的自增 id 值，再试图执行插入语句，报主键冲突错误。

232-1（4294967295）不是一个特别大的数，对于一个频繁插入删除数据的表来说，是可能会被用完的。因此在建表的时候你需要考察你的表是否有可能达到这个上限，如果有可能，就应该创建成 8 个字节的 bigint unsigned。

# InnoDB 系统自增 row_id

如果你创建的 InnoDB 表没有指定主键，那么 InnoDB 会给你创建一个不可见的，长度为 6 个字节的 row_id。InnoDB 维护了一个全局的 dict_sys.row_id 值，所有无主键的 InnoDB 表，每插入一行数据，都将当前的 dict_sys.row_id 值作为要插入数据的 row_id，然后把 dict_sys.row_id 的值加 1。

实际上，在代码实现时 row_id 是一个长度为 8 字节的无符号长整型 (bigint unsigned)。但是，InnoDB 在设计时，给 row_id 留的只是 6 个字节的长度，这样写到数据表中时只放了最后 6 个字节，所以 row_id 能写到数据表中的值，就有两个特征：

1.  row_id 写入表中的值范围，是从 0 到 248-1；

2.  当 dict_sys.row_id=248时，如果再有插入数据的行为要来申请 row_id，拿到以后再取最后 6 个字节的话就是 0。

也就是说，写入表的 row_id 是从 0 开始到 248-1。达到上限后，下一个值就是 0，然后继续循环。

当然，248-1 这个值本身已经很大了，但是如果一个 MySQL 实例跑得足够久的话，还是可能达到这个上限的。在 InnoDB 逻辑里，申请到 row_id=N 后，就将这行数据写入表中；如果表中已经存在 row_id=N 的行，新写入的行就会覆盖原有的行。

要验证这个结论的话，你可以通过 gdb 修改系统的自增 row_id 来实现。注意，用 gdb 改变量这个操作是为了便于我们复现问题，只能在测试环境使用。


图 1 row_id 用完的验证序列


图 2 row_id 用完的效果验证

可以看到，在我用 gdb 将 dict_sys.row_id 设置为 248之后，再插入的 a=2 的行会出现在表 t 的第一行，因为这个值的 row_id=0。之后再插入的 a=3 的行，由于 row_id=1，就覆盖了之前 a=1 的行，因为 a=1 这一行的 row_id 也是 1。

从这个角度看，我们还是应该在 InnoDB 表中主动创建自增主键。因为，表自增 id 到达上限后，再插入数据时报主键冲突错误，是更能被接受的。

毕竟覆盖数据，就意味着数据丢失，影响的是数据可靠性；报主键冲突，是插入失败，影响的是可用性。而一般情况下，可靠性优先于可用性。

# Xid

在第 15 篇文章[《答疑文章（一）：日志和索引相关问题》](https://time.geekbang.org/column/article/73161)中，我和你介绍 redo log 和 binlog 相配合的时候，提到了它们有一个共同的字段叫作 Xid。它在 MySQL 中是用来对应事务的。

那么，Xid 在 MySQL 内部是怎么生成的呢？

MySQL 内部维护了一个全局变量 global_query_id，每次执行语句的时候将它赋值给 Query_id，然后给这个变量加 1。如果当前语句是这个事务执行的第一条语句，那么 MySQL 还会同时把 Query_id 赋值给这个事务的 Xid。

而 global_query_id 是一个纯内存变量，重启之后就清零了。所以你就知道了，在同一个数据库实例中，不同事务的 Xid 也是有可能相同的。

但是 MySQL 重启之后会重新生成新的 binlog 文件，这就保证了，同一个 binlog 文件里，Xid 一定是惟一的。

虽然 MySQL 重启不会导致同一个 binlog 里面出现两个相同的 Xid，但是如果 global_query_id 达到上限后，就会继续从 0 开始计数。从理论上讲，还是就会出现同一个 binlog 里面出现相同 Xid 的场景。

因为 global_query_id 定义的长度是 8 个字节，这个自增值的上限是 264-1。要出现这种情况，必须是下面这样的过程：

1.  执行一个事务，假设 Xid 是 A；

2.  接下来执行 264次查询语句，让 global_query_id 回到 A；

3.  再启动一个事务，这个事务的 Xid 也是 A。

不过，264这个值太大了，大到你可以认为这个可能性只会存在于理论上。

# Innodb trx_id

Xid 和 InnoDB 的 trx_id 是两个容易混淆的概念。

Xid 是由 server 层维护的。InnoDB 内部使用 Xid，就是为了能够在 InnoDB 事务和 server 之间做关联。但是，InnoDB 自己的 trx_id，是另外维护的。

其实，你应该非常熟悉这个 trx_id。它就是在我们在第 8 篇文章[《事务到底是隔离的还是不隔离的？》](https://time.geekbang.org/column/article/70562)中讲事务可见性时，用到的事务 id（transaction id）。

InnoDB 内部维护了一个 max_trx_id 全局变量，每次需要申请一个新的 trx_id 时，就获得 max_trx_id 的当前值，然后并将 max_trx_id 加 1。

InnoDB 数据可见性的核心思想是：每一行数据都记录了更新它的 trx_id，当一个事务读到一行数据的时候，判断这个数据是否可见的方法，就是通过事务的一致性视图与这行数据的 trx_id 做对比。

对于正在执行的事务，你可以从 information_schema.innodb_trx 表中看到事务的 trx_id。

我在上一篇文章的末尾留给你的思考题，就是关于从 innodb_trx 表里面查到的 trx_id 的。现在，我们一起来看一个事务现场：


图 3 事务的 trx_id

session B 里，我从 innodb_trx 表里查出的这两个字段，第二个字段 trx_mysql_thread_id 就是线程 id。显示线程 id，是为了说明这两次查询看到的事务对应的线程 id 都是 5，也就是 session A 所在的线程。

可以看到，T2 时刻显示的 trx_id 是一个很大的数；T4 时刻显示的 trx_id 是 1289，看上去是一个比较正常的数字。这是什么原因呢？

实际上，在 T1 时刻，session A 还没有涉及到更新，是一个只读事务。而对于只读事务，InnoDB 并不会分配 trx_id。也就是说：

1.  在 T1 时刻，trx_id 的值其实就是 0。而这个很大的数，只是显示用的。一会儿我会再和你说说这个数据的生成逻辑。

2.  直到 session A 在 T3 时刻执行 insert 语句的时候，InnoDB 才真正分配了 trx_id。所以，T4 时刻，session B 查到的这个 trx_id 的值就是 1289。

需要注意的是，除了显而易见的修改类语句外，如果在 select 语句后面加上 for update，这个事务也不是只读事务。

在上一篇文章的评论区，有同学提出，实验的时候发现不止加 1。这是因为：

1.  update 和 delete 语句除了事务本身，还涉及到标记删除旧数据，也就是要把数据放到 purge 队列里等待后续物理删除，这个操作也会把 max_trx_id+1， 因此在一个事务中至少加 2；

2.  InnoDB 的后台操作，比如表的索引信息统计这类操作，也是会启动内部事务的，因此你可能看到，trx_id 值并不是按照加 1 递增的。

那么，**T2 时刻查到的这个很大的数字是怎么来的呢？**

其实，这个数字是每次查询的时候由系统临时计算出来的。它的算法是：把当前事务的 trx 变量的指针地址转成整数，再加上 248。使用这个算法，就可以保证以下两点：

1.  因为同一个只读事务在执行期间，它的指针地址是不会变的，所以不论是在 innodb_trx 还是在 innodb_locks 表里，同一个只读事务查出来的 trx_id 就会是一样的。

2.  如果有并行的多个只读事务，每个事务的 trx 变量的指针地址肯定不同。这样，不同的并发只读事务，查出来的 trx_id 就是不同的。

那么，**为什么还要再加上 248呢？**

在显示值里面加上 248，目的是要保证只读事务显示的 trx_id 值比较大，正常情况下就会区别于读写事务的 id。但是，trx_id 跟 row_id 的逻辑类似，定义长度也是 8 个字节。因此，在理论上还是可能出现一个读写事务与一个只读事务显示的 trx_id 相同的情况。不过这个概率很低，并且也没有什么实质危害，可以不管它。

另一个问题是，**只读事务不分配 trx_id，有什么好处呢？**

*   一个好处是，这样做可以减小事务视图里面活跃事务数组的大小。因为当前正在运行的只读事务，是不影响数据的可见性判断的。所以，在创建事务的一致性视图时，InnoDB 就只需要拷贝读写事务的 trx_id。
*   另一个好处是，可以减少 trx_id 的申请次数。在 InnoDB 里，即使你只是执行一个普通的 select 语句，在执行过程中，也是要对应一个只读事务的。所以只读事务优化后，普通的查询语句不需要申请 trx_id，就大大减少了并发事务申请 trx_id 的锁冲突。

由于只读事务不分配 trx_id，一个自然而然的结果就是 trx_id 的增加速度变慢了。

但是，max_trx_id 会持久化存储，重启也不会重置为 0，那么从理论上讲，只要一个 MySQL 服务跑得足够久，就可能出现 max_trx_id 达到 248-1 的上限，然后从 0 开始的情况。

当达到这个状态后，MySQL 就会持续出现一个脏读的 bug，我们来复现一下这个 bug。

首先我们需要把当前的 max_trx_id 先修改成 248-1。注意：这个 case 里使用的是可重复读隔离级别。具体的操作流程如下：


图 4 复现脏读

由于我们已经把系统的 max_trx_id 设置成了 248-1，所以在 session A 启动的事务 TA 的低水位就是 248-1。

在 T2 时刻，session B 执行第一条 update 语句的事务 id 就是 248-1，而第二条 update 语句的事务 id 就是 0 了，这条 update 语句执行后生成的数据版本上的 trx_id 就是 0。

在 T3 时刻，session A 执行 select 语句的时候，判断可见性发现，c=3 这个数据版本的 trx_id，小于事务 TA 的低水位，因此认为这个数据可见。

但，这个是脏读。

由于低水位值会持续增加，而事务 id 从 0 开始计数，就导致了系统在这个时刻之后，所有的查询都会出现脏读的。

并且，MySQL 重启时 max_trx_id 也不会清 0，也就是说重启 MySQL，这个 bug 仍然存在。

那么，**这个 bug 也是只存在于理论上吗？**

假设一个 MySQL 实例的 TPS 是每秒 50 万，持续这个压力的话，在 17.8 年后，就会出现这个情况。如果 TPS 更高，这个年限自然也就更短了。但是，从 MySQL 的真正开始流行到现在，恐怕都还没有实例跑到过这个上限。不过，这个 bug 是只要 MySQL 实例服务时间够长，就会必然出现的。

当然，这个例子更现实的意义是，可以加深我们对低水位和数据可见性的理解。你也可以借此机会再回顾下第 8 篇文章[《事务到底是隔离的还是不隔离的？》](https://time.geekbang.org/column/article/70562)中的相关内容。

# thread_id

接下来，我们再看看线程 id（thread_id）。其实，线程 id 才是 MySQL 中最常见的一种自增 id。平时我们在查各种现场的时候，show processlist 里面的第一列，就是 thread_id。

thread_id 的逻辑很好理解：系统保存了一个全局变量 thread_id_counter，每新建一个连接，就将 thread_id_counter 赋值给这个新连接的线程变量。

thread_id_counter 定义的大小是 4 个字节，因此达到 232-1 后，它就会重置为 0，然后继续增加。但是，你不会在 show processlist 里看到两个相同的 thread_id。

这，是因为 MySQL 设计了一个唯一数组的逻辑，给新线程分配 thread_id 的时候，逻辑代码是这样的：

```
do {  new_id= thread_id_counter++;} while (!thread_ids.insert_unique(new_id).second);
```

这个代码逻辑简单而且实现优雅，相信你一看就能明白。

# 小结

今天这篇文章，我给你介绍了 MySQL 不同的自增 id 达到上限以后的行为。数据库系统作为一个可能需要 7*24 小时全年无休的服务，考虑这些边界是非常有必要的。

每种自增 id 有各自的应用场景，在达到上限后的表现也不同：

1.  表的自增 id 达到上限后，再申请时它的值就不会改变，进而导致继续插入数据时报主键冲突的错误。

2.  row_id 达到上限后，则会归 0 再重新递增，如果出现相同的 row_id，后写的数据会覆盖之前的数据。

3.  Xid 只需要不在同一个 binlog 文件中出现重复值即可。虽然理论上会出现重复值，但是概率极小，可以忽略不计。

4.  InnoDB 的 max_trx_id 递增值每次 MySQL 重启都会被保存起来，所以我们文章中提到的脏读的例子就是一个必现的 bug，好在留给我们的时间还很充裕。

5.  thread_id 是我们使用中最常见的，而且也是处理得最好的一个自增 id 逻辑了。

当然，在 MySQL 里还有别的自增 id，比如 table_id、binlog 文件序号等，就留给你去验证和探索了。


# 备库自增主键问题

除了性能问题，大家对细节的追问也很到位。在第 39 篇文章[《自增主键为什么不是连续的？》](https://time.geekbang.org/column/article/80531)评论区，@帽子掉了 同学问到：在 binlog_format=statement 时，语句 A 先获取 id=1，然后语句 B 获取 id=2；接着语句 B 提交，写 binlog，然后语句 A 再写 binlog。这时候，如果 binlog 重放，是不是会发生语句 B 的 id 为 1，而语句 A 的 id 为 2 的不一致情况呢？

首先，这个问题默认了“自增 id 的生成顺序，和 binlog 的写入顺序可能是不同的”，这个理解是正确的。

其次，这个问题限定在 statement 格式下，也是对的。因为 row 格式的 binlog 就没有这个问题了，Write row event 里面直接写了每一行的所有字段的值。

而至于为什么不会发生不一致的情况，我们来看一下下面的这个例子。

```
create table t(id int auto_increment primary key);insert into t values(null);
```


图 7 insert 语句的 binlog

可以看到，在 insert 语句之前，还有一句 SET INSERT_ID=1。这条命令的意思是，这个线程里下一次需要用到自增值的时候，不论当前表的自增值是多少，固定用 1 这个值。

这个 SET INSERT_ID 语句是固定跟在 insert 语句之前的，比如 @帽子掉了同学提到的场景，主库上语句 A 的 id 是 1，语句 B 的 id 是 2，但是写入 binlog 的顺序先 B 后 A，那么 binlog 就变成：

```
SET INSERT_ID=2;语句 B；SET INSERT_ID=1;语句 A；
```

你看，在备库上语句 B 用到的 INSERT_ID 依然是 2，跟主库相同。

因此，即使两个 INSERT 语句在主备库的执行顺序不同，自增主键字段的值也不会不一致。
