---
author: djaigo
title: middleware-mysql-31-0000-join
categories:
  - null
date: 2023-03-29 19:50:38
tags:
---
在实际生产中，关于 join 语句使用的问题，一般会集中在以下两类：

1.  我们 DBA 不让使用 join，使用 join 有什么问题呢？

2.  如果有两个大小不同的表做 join，应该用哪个表做驱动表呢？

今天这篇文章，我就先跟你说说 join 语句到底是怎么执行的，然后再来回答这两个问题。

为了便于量化分析，我还是创建两个表 t1 和 t2 来和你说明。

```
CREATE TABLE `t2` (  `id` int(11) NOT NULL,  `a` int(11) DEFAULT NULL,  `b` int(11) DEFAULT NULL,  PRIMARY KEY (`id`),  KEY `a` (`a`)) ENGINE=InnoDB; drop procedure idata;delimiter ;;create procedure idata()begin  declare i int;  set i=1;  while(i<=1000)do    insert into t2 values(i, i, i);    set i=i+1;  end while;end;;delimiter ;call idata(); create table t1 like t2;insert into t1 (select * from t2 where id<=100)
```

可以看到，这两个表都有一个主键索引 id 和一个索引 a，字段 b 上无索引。存储过程 idata() 往表 t2 里插入了 1000 行数据，在表 t1 里插入的是 100 行数据。

# Index Nested-Loop Join

我们来看一下这个语句：

```
select * from t1 straight_join t2 on (t1.a=t2.a);
```

如果直接使用 join 语句，MySQL 优化器可能会选择表 t1 或 t2 作为驱动表，这样会影响我们分析 SQL 语句的执行过程。所以，为了便于分析执行过程中的性能问题，我改用 straight_join 让 MySQL 使用固定的连接方式执行查询，这样优化器只会按照我们指定的方式去 join。在这个语句里，t1 是驱动表，t2 是被驱动表。

现在，我们来看一下这条语句的 explain 结果。


图 1 使用索引字段 join 的 explain 结果

可以看到，在这条语句里，被驱动表 t2 的字段 a 上有索引，join 过程用上了这个索引，因此这个语句的执行流程是这样的：

1.  从表 t1 中读入一行数据 R；

2.  从数据行 R 中，取出 a 字段到表 t2 里去查找；

3.  取出表 t2 中满足条件的行，跟 R 组成一行，作为结果集的一部分；

4.  重复执行步骤 1 到 3，直到表 t1 的末尾循环结束。

这个过程是先遍历表 t1，然后根据从表 t1 中取出的每行数据中的 a 值，去表 t2 中查找满足条件的记录。在形式上，这个过程就跟我们写程序时的嵌套查询类似，并且可以用上被驱动表的索引，所以我们称之为“Index Nested-Loop Join”，简称 NLJ。

它对应的流程图如下所示：


图 2 Index Nested-Loop Join 算法的执行流程

在这个流程里：

1.  对驱动表 t1 做了全表扫描，这个过程需要扫描 100 行；

2.  而对于每一行 R，根据 a 字段去表 t2 查找，走的是树搜索过程。由于我们构造的数据都是一一对应的，因此每次的搜索过程都只扫描一行，也是总共扫描 100 行；

3.  所以，整个执行流程，总扫描行数是 200。

现在我们知道了这个过程，再试着回答一下文章开头的两个问题。

先看第一个问题：**能不能使用 join?**

假设不使用 join，那我们就只能用单表查询。我们看看上面这条语句的需求，用单表查询怎么实现。

1.  执行`select * from t1`，查出表 t1 的所有数据，这里有 100 行；

2.  循环遍历这 100 行数据：

    *   从每一行 R 取出字段 a 的值 $R.a；
    *   执行`select * from t2 where a=$R.a`；
    *   把返回的结果和 R 构成结果集的一行。

可以看到，在这个查询过程，也是扫描了 200 行，但是总共执行了 101 条语句，比直接 join 多了 100 次交互。除此之外，客户端还要自己拼接 SQL 语句和结果。

显然，这么做还不如直接 join 好。

我们再来看看第二个问题：**怎么选择驱动表？**

在这个 join 语句执行过程中，驱动表是走全表扫描，而被驱动表是走树搜索。

假设被驱动表的行数是 M。每次在被驱动表查一行数据，要先搜索索引 a，再搜索主键索引。每次搜索一棵树近似复杂度是以 2 为底的 M 的对数，记为 log2M，所以在被驱动表上查一行的时间复杂度是 2*log2M。

假设驱动表的行数是 N，执行过程就要扫描驱动表 N 行，然后对于每一行，到被驱动表上匹配一次。

因此整个执行过程，近似复杂度是 N + N*2*log2M。

显然，N 对扫描行数的影响更大，因此应该让小表来做驱动表。

> 如果你没觉得这个影响有那么“显然”， 可以这么理解：N 扩大 1000 倍的话，扫描行数就会扩大 1000 倍；而 M 扩大 1000 倍，扫描行数扩大不到 10 倍。

到这里小结一下，通过上面的分析我们得到了两个结论：

1.  使用 join 语句，性能比强行拆成多个单表执行 SQL 语句的性能要好；

2.  如果使用 join 语句的话，需要让小表做驱动表。

但是，你需要注意，这个结论的前提是“可以使用被驱动表的索引”。

接下来，我们再看看被驱动表用不上索引的情况。

# Simple Nested-Loop Join

现在，我们把 SQL 语句改成这样：

```
select * from t1 straight_join t2 on (t1.a=t2.b);
```

由于表 t2 的字段 b 上没有索引，因此再用图 2 的执行流程时，每次到 t2 去匹配的时候，就要做一次全表扫描。

你可以先设想一下这个问题，继续使用图 2 的算法，是不是可以得到正确的结果呢？如果只看结果的话，这个算法是正确的，而且这个算法也有一个名字，叫做“Simple Nested-Loop Join”。

但是，这样算来，这个 SQL 请求就要扫描表 t2 多达 100 次，总共扫描 100*1000=10 万行。

这还只是两个小表，如果 t1 和 t2 都是 10 万行的表（当然了，这也还是属于小表的范围），就要扫描 100 亿行，这个算法看上去太“笨重”了。

当然，MySQL 也没有使用这个 Simple Nested-Loop Join 算法，而是使用了另一个叫作“Block Nested-Loop Join”的算法，简称 BNL。

# Block Nested-Loop Join

这时候，被驱动表上没有可用的索引，算法的流程是这样的：

1.  把表 t1 的数据读入线程内存 join_buffer 中，由于我们这个语句中写的是 select *，因此是把整个表 t1 放入了内存；

2.  扫描表 t2，把表 t2 中的每一行取出来，跟 join_buffer 中的数据做对比，满足 join 条件的，作为结果集的一部分返回。

这个过程的流程图如下：


图 3 Block Nested-Loop Join 算法的执行流程

对应地，这条 SQL 语句的 explain 结果如下所示：


图 4 不使用索引字段 join 的 explain 结果

可以看到，在这个过程中，对表 t1 和 t2 都做了一次全表扫描，因此总的扫描行数是 1100。由于 join_buffer 是以无序数组的方式组织的，因此对表 t2 中的每一行，都要做 100 次判断，总共需要在内存中做的判断次数是：100*1000=10 万次。

前面我们说过，如果使用 Simple Nested-Loop Join 算法进行查询，扫描行数也是 10 万行。因此，从时间复杂度上来说，这两个算法是一样的。但是，Block Nested-Loop Join 算法的这 10 万次判断是内存操作，速度上会快很多，性能也更好。

接下来，我们来看一下，在这种情况下，应该选择哪个表做驱动表。

假设小表的行数是 N，大表的行数是 M，那么在这个算法里：

1.  两个表都做一次全表扫描，所以总的扫描行数是 M+N；

2.  内存中的判断次数是 M*N。

可以看到，调换这两个算式中的 M 和 N 没差别，因此这时候选择大表还是小表做驱动表，执行耗时是一样的。

然后，你可能马上就会问了，这个例子里表 t1 才 100 行，要是表 t1 是一个大表，join_buffer 放不下怎么办呢？

join_buffer 的大小是由参数 join_buffer_size 设定的，默认值是 256k。**如果放不下表 t1 的所有数据话，策略很简单，就是分段放。**我把 join_buffer_size 改成 1200，再执行：

```
select * from t1 straight_join t2 on (t1.a=t2.b);
```

执行过程就变成了：

1.  扫描表 t1，顺序读取数据行放入 join_buffer 中，放完第 88 行 join_buffer 满了，继续第 2 步；

2.  扫描表 t2，把 t2 中的每一行取出来，跟 join_buffer 中的数据做对比，满足 join 条件的，作为结果集的一部分返回；

3.  清空 join_buffer；

4.  继续扫描表 t1，顺序读取最后的 12 行数据放入 join_buffer 中，继续执行第 2 步。

执行流程图也就变成这样：


图 5 Block Nested-Loop Join -- 两段

图中的步骤 4 和 5，表示清空 join_buffer 再复用。

这个流程才体现出了这个算法名字中“Block”的由来，表示“分块去 join”。

可以看到，这时候由于表 t1 被分成了两次放入 join_buffer 中，导致表 t2 会被扫描两次。虽然分成两次放入 join_buffer，但是判断等值条件的次数还是不变的，依然是 (88+12)*1000=10 万次。

我们再来看下，在这种情况下驱动表的选择问题。

假设，驱动表的数据行数是 N，需要分 K 段才能完成算法流程，被驱动表的数据行数是 M。

注意，这里的 K 不是常数，N 越大 K 就会越大，因此把 K 表示为λ*N，显然λ的取值范围是 (0,1)。

所以，在这个算法的执行过程中：

1.  扫描行数是 N+λ*N*M；

2.  内存判断 N*M 次。

显然，内存判断次数是不受选择哪个表作为驱动表影响的。而考虑到扫描行数，在 M 和 N 大小确定的情况下，N 小一些，整个算式的结果会更小。

所以结论是，应该让小表当驱动表。

当然，你会发现，在 N+λ*N*M 这个式子里，λ才是影响扫描行数的关键因素，这个值越小越好。

刚刚我们说了 N 越大，分段数 K 越大。那么，N 固定的时候，什么参数会影响 K 的大小呢？（也就是λ的大小）答案是 join_buffer_size。join_buffer_size 越大，一次可以放入的行越多，分成的段数也就越少，对被驱动表的全表扫描次数就越少。

这就是为什么，你可能会看到一些建议告诉你，如果你的 join 语句很慢，就把 join_buffer_size 改大。

理解了 MySQL 执行 join 的两种算法，现在我们再来试着**回答文章开头的两个问题**。

第一个问题：能不能使用 join 语句？

1.  如果可以使用 Index Nested-Loop Join 算法，也就是说可以用上被驱动表上的索引，其实是没问题的；

2.  如果使用 Block Nested-Loop Join 算法，扫描行数就会过多。尤其是在大表上的 join 操作，这样可能要扫描被驱动表很多次，会占用大量的系统资源。所以这种 join 尽量不要用。

所以你在判断要不要使用 join 语句时，就是看 explain 结果里面，Extra 字段里面有没有出现“Block Nested Loop”字样。

第二个问题是：如果要使用 join，应该选择大表做驱动表还是选择小表做驱动表？

1.  如果是 Index Nested-Loop Join 算法，应该选择小表做驱动表；

2.  如果是 Block Nested-Loop Join 算法：

    *   在 join_buffer_size 足够大的时候，是一样的；
    *   在 join_buffer_size 不够大的时候（这种情况更常见），应该选择小表做驱动表。

所以，这个问题的结论就是，总是应该使用小表做驱动表。

当然了，这里我需要说明下，**什么叫作“小表”**。

我们前面的例子是没有加条件的。如果我在语句的 where 条件加上 t2.id<=50 这个限定条件，再来看下这两条语句：

```
select * from t1 straight_join t2 on (t1.b=t2.b) where t2.id<=50;select * from t2 straight_join t1 on (t1.b=t2.b) where t2.id<=50;
```

注意，为了让两条语句的被驱动表都用不上索引，所以 join 字段都使用了没有索引的字段 b。

但如果是用第二个语句的话，join_buffer 只需要放入 t2 的前 50 行，显然是更好的。所以这里，“t2 的前 50 行”是那个相对小的表，也就是“小表”。

我们再来看另外一组例子：

```
select t1.b,t2.* from  t1  straight_join t2 on (t1.b=t2.b) where t2.id<=100;select t1.b,t2.* from  t2  straight_join t1 on (t1.b=t2.b) where t2.id<=100;
```

这个例子里，表 t1 和 t2 都是只有 100 行参加 join。但是，这两条语句每次查询放入 join_buffer 中的数据是不一样的：

*   表 t1 只查字段 b，因此如果把 t1 放到 join_buffer 中，则 join_buffer 中只需要放入 b 的值；
*   表 t2 需要查所有的字段，因此如果把表 t2 放到 join_buffer 中的话，就需要放入三个字段 id、a 和 b。

这里，我们应该选择表 t1 作为驱动表。也就是说在这个例子里，“只需要一列参与 join 的表 t1”是那个相对小的表。

所以，更准确地说，**在决定哪个表做驱动表的时候，应该是两个表按照各自的条件过滤，过滤完成之后，计算参与 join 的各个字段的总数据量，数据量小的那个表，就是“小表”，应该作为驱动表。**

# 小结

今天，我和你介绍了 MySQL 执行 join 语句的两种可能算法，这两种算法是由能否使用被驱动表的索引决定的。而能否用上被驱动表的索引，对 join 语句的性能影响很大。

通过对 Index Nested-Loop Join 和 Block Nested-Loop Join 两个算法执行过程的分析，我们也得到了文章开头两个问题的答案：

1.  如果可以使用被驱动表的索引，join 语句还是有其优势的；

2.  不能使用被驱动表的索引，只能使用 Block Nested-Loop Join 算法，这样的语句就尽量不要使用；

3.  在使用 join 的时候，应该让小表做驱动表。



在上一篇文章中，我和你介绍了 join 语句的两种算法，分别是 Index Nested-Loop Join(NLJ) 和 Block Nested-Loop Join(BNL)。

我们发现在使用 NLJ 算法的时候，其实效果还是不错的，比通过应用层拆分成多个语句然后再拼接查询结果更方便，而且性能也不会差。

但是，BNL 算法在大表 join 的时候性能就差多了，比较次数等于两个表参与 join 的行数的乘积，很消耗 CPU 资源。

当然了，这两个算法都还有继续优化的空间，我们今天就来聊聊这个话题。

为了便于分析，我还是创建两个表 t1、t2 来和你展开今天的问题。

```
create table t1(id int primary key, a int, b int, index(a));create table t2 like t1;drop procedure idata;delimiter ;;create procedure idata()begin  declare i int;  set i=1;  while(i<=1000)do    insert into t1 values(i, 1001-i, i);    set i=i+1;  end while;    set i=1;  while(i<=1000000)do    insert into t2 values(i, i, i);    set i=i+1;  end while; end;;delimiter ;call idata();
```

为了便于后面量化说明，我在表 t1 里，插入了 1000 行数据，每一行的 a=1001-id 的值。也就是说，表 t1 中字段 a 是逆序的。同时，我在表 t2 中插入了 100 万行数据。

# Multi-Range Read 优化

在介绍 join 语句的优化方案之前，我需要先和你介绍一个知识点，即：Multi-Range Read 优化 (MRR)。这个优化的主要目的是尽量使用顺序读盘。

在[第 4 篇文章](https://time.geekbang.org/column/article/69236)中，我和你介绍 InnoDB 的索引结构时，提到了“回表”的概念。我们先来回顾一下这个概念。回表是指，InnoDB 在普通索引 a 上查到主键 id 的值后，再根据一个个主键 id 的值到主键索引上去查整行数据的过程。

然后，有同学在留言区问到，回表过程是一行行地查数据，还是批量地查数据？

我们先来看看这个问题。假设，我执行这个语句：

```
select * from t1 where a>=1 and a<=100;
```

主键索引是一棵 B+ 树，在这棵树上，每次只能根据一个主键 id 查到一行数据。因此，回表肯定是一行行搜索主键索引的，基本流程如图 1 所示。


图 1 基本回表流程

如果随着 a 的值递增顺序查询的话，id 的值就变成随机的，那么就会出现随机访问，性能相对较差。虽然“按行查”这个机制不能改，但是调整查询的顺序，还是能够加速的。

**因为大多数的数据都是按照主键递增顺序插入得到的，所以我们可以认为，如果按照主键的递增顺序查询的话，对磁盘的读比较接近顺序读，能够提升读性能。**

这，就是 MRR 优化的设计思路。此时，语句的执行流程变成了这样：

1.  根据索引 a，定位到满足条件的记录，将 id 值放入 read_rnd_buffer 中 ;

2.  将 read_rnd_buffer 中的 id 进行递增排序；

3.  排序后的 id 数组，依次到主键 id 索引中查记录，并作为结果返回。

这里，read_rnd_buffer 的大小是由 read_rnd_buffer_size 参数控制的。如果步骤 1 中，read_rnd_buffer 放满了，就会先执行完步骤 2 和 3，然后清空 read_rnd_buffer。之后继续找索引 a 的下个记录，并继续循环。

另外需要说明的是，如果你想要稳定地使用 MRR 优化的话，需要设置`set optimizer_switch="mrr_cost_based=off"`。（官方文档的说法，是现在的优化器策略，判断消耗的时候，会更倾向于不使用 MRR，把 mrr_cost_based 设置为 off，就是固定使用 MRR 了。）

下面两幅图就是使用了 MRR 优化后的执行流程和 explain 结果。


图 2 MRR 执行流程


图 3 MRR 执行流程的 explain 结果

从图 3 的 explain 结果中，我们可以看到 Extra 字段多了 Using MRR，表示的是用上了 MRR 优化。而且，由于我们在 read_rnd_buffer 中按照 id 做了排序，所以最后得到的结果集也是按照主键 id 递增顺序的，也就是与图 1 结果集中行的顺序相反。

到这里，我们小结一下。

**MRR 能够提升性能的核心**在于，这条查询语句在索引 a 上做的是一个范围查询（也就是说，这是一个多值查询），可以得到足够多的主键 id。这样通过排序以后，再去主键索引查数据，才能体现出“顺序性”的优势。

# Batched Key Access

理解了 MRR 性能提升的原理，我们就能理解 MySQL 在 5.6 版本后开始引入的 Batched Key Access(BKA) 算法了。这个 BKA 算法，其实就是对 NLJ 算法的优化。

我们再来看看上一篇文章中用到的 NLJ 算法的流程图：


图 4 Index Nested-Loop Join 流程图

NLJ 算法执行的逻辑是：从驱动表 t1，一行行地取出 a 的值，再到被驱动表 t2 去做 join。也就是说，对于表 t2 来说，每次都是匹配一个值。这时，MRR 的优势就用不上了。

那怎么才能一次性地多传些值给表 t2 呢？方法就是，从表 t1 里一次性地多拿些行出来，一起传给表 t2。

既然如此，我们就把表 t1 的数据取出来一部分，先放到一个临时内存。这个临时内存不是别人，就是 join_buffer。

通过上一篇文章，我们知道 join_buffer 在 BNL 算法里的作用，是暂存驱动表的数据。但是在 NLJ 算法里并没有用。那么，我们刚好就可以复用 join_buffer 到 BKA 算法中。

如图 5 所示，是上面的 NLJ 算法优化后的 BKA 算法的流程。


图 5 Batched Key Access 流程

图中，我在 join_buffer 中放入的数据是 P1~P100，表示的是只会取查询需要的字段。当然，如果 join buffer 放不下 P1~P100 的所有数据，就会把这 100 行数据分成多段执行上图的流程。

那么，这个 BKA 算法到底要怎么启用呢？

如果要使用 BKA 优化算法的话，你需要在执行 SQL 语句之前，先设置

```
set optimizer_switch='mrr=on,mrr_cost_based=off,batched_key_access=on';
```

其中，前两个参数的作用是要启用 MRR。这么做的原因是，BKA 算法的优化要依赖于 MRR。

# BNL 算法的性能问题

说完了 NLJ 算法的优化，我们再来看 BNL 算法的优化。

我在上一篇文章末尾，给你留下的思考题是，使用 Block Nested-Loop Join(BNL) 算法时，可能会对被驱动表做多次扫描。如果这个被驱动表是一个大的冷数据表，除了会导致 IO 压力大以外，还会对系统有什么影响呢？

在[第 33 篇文章](https://time.geekbang.org/column/article/79407)中，我们说到 InnoDB 的 LRU 算法的时候提到，由于 InnoDB 对 Bufffer Pool 的 LRU 算法做了优化，即：第一次从磁盘读入内存的数据页，会先放在 old 区域。如果 1 秒之后这个数据页不再被访问了，就不会被移动到 LRU 链表头部，这样对 Buffer Pool 的命中率影响就不大。

但是，如果一个使用 BNL 算法的 join 语句，多次扫描一个冷表，而且这个语句执行时间超过 1 秒，就会在再次扫描冷表的时候，把冷表的数据页移到 LRU 链表头部。

这种情况对应的，是冷表的数据量小于整个 Buffer Pool 的 3/8，能够完全放入 old 区域的情况。

如果这个冷表很大，就会出现另外一种情况：业务正常访问的数据页，没有机会进入 young 区域。

由于优化机制的存在，一个正常访问的数据页，要进入 young 区域，需要隔 1 秒后再次被访问到。但是，由于我们的 join 语句在循环读磁盘和淘汰内存页，进入 old 区域的数据页，很可能在 1 秒之内就被淘汰了。这样，就会导致这个 MySQL 实例的 Buffer Pool 在这段时间内，young 区域的数据页没有被合理地淘汰。

也就是说，这两种情况都会影响 Buffer Pool 的正常运作。

**大表 join 操作虽然对 IO 有影响，但是在语句执行结束后，对 IO 的影响也就结束了。但是，对 Buffer Pool 的影响就是持续性的，需要依靠后续的查询请求慢慢恢复内存命中率。**

为了减少这种影响，你可以考虑增大 join_buffer_size 的值，减少对被驱动表的扫描次数。

也就是说，BNL 算法对系统的影响主要包括三个方面：

1.  可能会多次扫描被驱动表，占用磁盘 IO 资源；

2.  判断 join 条件需要执行 M*N 次对比（M、N 分别是两张表的行数），如果是大表就会占用非常多的 CPU 资源；

3.  可能会导致 Buffer Pool 的热数据被淘汰，影响内存命中率。

我们执行语句之前，需要通过理论分析和查看 explain 结果的方式，确认是否要使用 BNL 算法。如果确认优化器会使用 BNL 算法，就需要做优化。优化的常见做法是，给被驱动表的 join 字段加上索引，把 BNL 算法转成 BKA 算法。

接下来，我们就具体看看，这个优化怎么做？

# BNL 转 BKA

一些情况下，我们可以直接在被驱动表上建索引，这时就可以直接转成 BKA 算法了。

但是，有时候你确实会碰到一些不适合在被驱动表上建索引的情况。比如下面这个语句：

```
select * from t1 join t2 on (t1.b=t2.b) where t2.b>=1 and t2.b<=2000;
```

我们在文章开始的时候，在表 t2 中插入了 100 万行数据，但是经过 where 条件过滤后，需要参与 join 的只有 2000 行数据。如果这条语句同时是一个低频的 SQL 语句，那么再为这个语句在表 t2 的字段 b 上创建一个索引就很浪费了。

但是，如果使用 BNL 算法来 join 的话，这个语句的执行流程是这样的：

1.  把表 t1 的所有字段取出来，存入 join_buffer 中。这个表只有 1000 行，join_buffer_size 默认值是 256k，可以完全存入。

2.  扫描表 t2，取出每一行数据跟 join_buffer 中的数据进行对比，

    *   如果不满足 t1.b=t2.b，则跳过；
    *   如果满足 t1.b=t2.b, 再判断其他条件，也就是是否满足 t2.b 处于 [1,2000] 的条件，如果是，就作为结果集的一部分返回，否则跳过。

我在上一篇文章中说过，对于表 t2 的每一行，判断 join 是否满足的时候，都需要遍历 join_buffer 中的所有行。因此判断等值条件的次数是 1000*100 万 =10 亿次，这个判断的工作量很大。


图 6 explain 结果


图 7 语句执行时间

可以看到，explain 结果里 Extra 字段显示使用了 BNL 算法。在我的测试环境里，这条语句需要执行 1 分 11 秒。

在表 t2 的字段 b 上创建索引会浪费资源，但是不创建索引的话这个语句的等值条件要判断 10 亿次，想想也是浪费。那么，有没有两全其美的办法呢？

这时候，我们可以考虑使用临时表。使用临时表的大致思路是：

1.  把表 t2 中满足条件的数据放在临时表 tmp_t 中；

2.  为了让 join 使用 BKA 算法，给临时表 tmp_t 的字段 b 加上索引；

3.  让表 t1 和 tmp_t 做 join 操作。

此时，对应的 SQL 语句的写法如下：

```
create temporary table temp_t(id int primary key, a int, b int, index(b))engine=innodb;insert into temp_t select * from t2 where b>=1 and b<=2000;select * from t1 join temp_t on (t1.b=temp_t.b);
```

图 8 就是这个语句序列的执行效果。


图 8 使用临时表的执行效果

可以看到，整个过程 3 个语句执行时间的总和还不到 1 秒，相比于前面的 1 分 11 秒，性能得到了大幅提升。接下来，我们一起看一下这个过程的消耗：

1.  执行 insert 语句构造 temp_t 表并插入数据的过程中，对表 t2 做了全表扫描，这里扫描行数是 100 万。

2.  之后的 join 语句，扫描表 t1，这里的扫描行数是 1000；join 比较过程中，做了 1000 次带索引的查询。相比于优化前的 join 语句需要做 10 亿次条件判断来说，这个优化效果还是很明显的。

总体来看，不论是在原表上加索引，还是用有索引的临时表，我们的思路都是让 join 语句能够用上被驱动表上的索引，来触发 BKA 算法，提升查询性能。

# 扩展 -hash join

看到这里你可能发现了，其实上面计算 10 亿次那个操作，看上去有点儿傻。如果 join_buffer 里面维护的不是一个无序数组，而是一个哈希表的话，那么就不是 10 亿次判断，而是 100 万次 hash 查找。这样的话，整条语句的执行速度就快多了吧？

确实如此。

这，也正是 MySQL 的优化器和执行器一直被诟病的一个原因：不支持哈希 join。并且，MySQL 官方的 roadmap，也是迟迟没有把这个优化排上议程。

实际上，这个优化思路，我们可以自己实现在业务端。实现流程大致如下：

1.  `select * from t1;`取得表 t1 的全部 1000 行数据，在业务端存入一个 hash 结构，比如 C++ 里的 set、PHP 的数组这样的数据结构。

2.  `select * from t2 where b>=1 and b<=2000;` 获取表 t2 中满足条件的 2000 行数据。

3.  把这 2000 行数据，一行一行地取到业务端，到 hash 结构的数据表中寻找匹配的数据。满足匹配的条件的这行数据，就作为结果集的一行。

理论上，这个过程会比临时表方案的执行速度还要快一些。如果你感兴趣的话，可以自己验证一下。

# 小结

今天，我和你分享了 Index Nested-Loop Join（NLJ）和 Block Nested-Loop Join（BNL）的优化方法。

在这些优化方法中：

1.  BKA 优化是 MySQL 已经内置支持的，建议你默认使用；

2.  BNL 算法效率低，建议你都尽量转成 BKA 算法。优化的方向就是给被驱动表的关联字段加上索引；

3.  基于临时表的改进方案，对于能够提前过滤出小数据的 join 语句来说，效果还是很好的；

4.  MySQL 目前的版本还不支持 hash join，但你可以配合应用端自己模拟出来，理论上效果要好于临时表的方案。

# join 的写法

在第 35 篇文章[《join 语句怎么优化？》](https://time.geekbang.org/column/article/80147)中，我在介绍 join 执行顺序的时候，用的都是 straight_join。@郭健 同学在文后提出了两个问题：

1.  如果用 left join 的话，左边的表一定是驱动表吗？

2.  如果两个表的 join 包含多个条件的等值匹配，是都要写到 on 里面呢，还是只把一个条件写到 on 里面，其他条件写到 where 部分？

为了同时回答这两个问题，我来构造两个表 a 和 b：

```
create table a(f1 int, f2 int, index(f1))engine=innodb;create table b(f1 int, f2 int)engine=innodb;insert into a values(1,1),(2,2),(3,3),(4,4),(5,5),(6,6);insert into b values(3,3),(4,4),(5,5),(6,6),(7,7),(8,8);
```

表 a 和 b 都有两个字段 f1 和 f2，不同的是表 a 的字段 f1 上有索引。然后，我往两个表中都插入了 6 条记录，其中在表 a 和 b 中同时存在的数据有 4 行。

@郭健 同学提到的第二个问题，其实就是下面这两种写法的区别：

```
select * from a left join b on(a.f1=b.f1) and (a.f2=b.f2); /*Q1*/select * from a left join b on(a.f1=b.f1) where (a.f2=b.f2);/*Q2*/
```

我把这两条语句分别记为 Q1 和 Q2。

首先，需要说明的是，这两个 left join 语句的语义逻辑并不相同。我们先来看一下它们的执行结果。


图 1 两个 join 的查询结果

可以看到：

*   语句 Q1 返回的数据集是 6 行，表 a 中即使没有满足匹配条件的记录，查询结果中也会返回一行，并将表 b 的各个字段值填成 NULL。
*   语句 Q2 返回的是 4 行。从逻辑上可以这么理解，最后的两行，由于表 b 中没有匹配的字段，结果集里面 b.f2 的值是空，不满足 where 部分的条件判断，因此不能作为结果集的一部分。

接下来，我们看看实际执行这两条语句时，MySQL 是怎么做的。

我们先一起看看语句 Q1 的 explain 结果：


图 2 Q1 的 explain 结果

可以看到，这个结果符合我们的预期：

*   驱动表是表 a，被驱动表是表 b；
*   由于表 b 的 f1 字段上没有索引，所以使用的是 Block Nexted Loop Join（简称 BNL） 算法。

看到 BNL 算法，你就应该知道这条语句的执行流程其实是这样的：

1.  把表 a 的内容读入 join_buffer 中。因为是 select * ，所以字段 f1 和 f2 都被放入 join_buffer 了。

2.  顺序扫描表 b，对于每一行数据，判断 join 条件（也就是 a.f1=b.f1 and a.f2=b.f2) 是否满足，满足条件的记录, 作为结果集的一行返回。如果语句中有 where 子句，需要先判断 where 部分满足条件后，再返回。

3.  表 b 扫描完成后，对于没有被匹配的表 a 的行（在这个例子中就是 (1,1)、(2,2) 这两行），把剩余字段补上 NULL，再放入结果集中。

对应的流程图如下：


图 3 left join -BNL 算法

可以看到，这条语句确实是以表 a 为驱动表，而且从执行效果看，也和使用 straight_join 是一样的。

你可能会想，语句 Q2 的查询结果里面少了最后两行数据，是不是就是把上面流程中的步骤 3 去掉呢？我们还是先看一下语句 Q2 的 expain 结果吧。


图 4 Q2 的 explain 结果

这里先和你说一句题外话，专栏马上就结束了，我也和你一起根据 explain 结果“脑补”了很多次一条语句的执行流程了，所以我希望你已经具备了这个能力。今天，我们再一起分析一次 SQL 语句的 explain 结果。

可以看到，这条语句是以表 b 为驱动表的。而如果一条 join 语句的 Extra 字段什么都没写的话，就表示使用的是 Index Nested-Loop Join（简称 NLJ）算法。

因此，语句 Q2 的执行流程是这样的：顺序扫描表 b，每一行用 b.f1 到表 a 中去查，匹配到记录后判断 a.f2=b.f2 是否满足，满足条件的话就作为结果集的一部分返回。

那么，**为什么语句 Q1 和 Q2 这两个查询的执行流程会差距这么大呢？**其实，这是因为优化器基于 Q2 这个查询的语义做了优化。

为了理解这个问题，我需要再和你交代一个背景知识点：在 MySQL 里，NULL 跟任何值执行等值判断和不等值判断的结果，都是 NULL。这里包括， select NULL = NULL 的结果，也是返回 NULL。

因此，语句 Q2 里面 where a.f2=b.f2 就表示，查询结果里面不会包含 b.f2 是 NULL 的行，这样这个 left join 的语义就是“找到这两个表里面，f1、f2 对应相同的行。对于表 a 中存在，而表 b 中匹配不到的行，就放弃”。

这样，这条语句虽然用的是 left join，但是语义跟 join 是一致的。

因此，优化器就把这条语句的 left join 改写成了 join，然后因为表 a 的 f1 上有索引，就把表 b 作为驱动表，这样就可以用上 NLJ 算法。在执行 explain 之后，你再执行 show warnings，就能看到这个改写的结果，如图 5 所示。


图 5 Q2 的改写结果

这个例子说明，即使我们在 SQL 语句中写成 left join，执行过程还是有可能不是从左到右连接的。也就是说，**使用 left join 时，左边的表不一定是驱动表。**

这样看来，**如果需要 left join 的语义，就不能把被驱动表的字段放在 where 条件里面做等值判断或不等值判断，必须都写在 on 里面。**那如果是 join 语句呢？

这时候，我们再看看这两条语句：

```
select * from a join b on(a.f1=b.f1) and (a.f2=b.f2); /*Q3*/select * from a join b on(a.f1=b.f1) where (a.f2=b.f2);/*Q4*/
```

我们再使用一次看 explain 和 show warnings 的方法，看看优化器是怎么做的。


图 6 join 语句改写

可以看到，这两条语句都被改写成：

```
select * from a join b where (a.f1=b.f1) and (a.f2=b.f2);
```

执行计划自然也是一模一样的。

也就是说，在这种情况下，join 将判断条件是否全部放在 on 部分就没有区别了。

# Simple Nested Loop Join 的性能问题

我们知道，join 语句使用不同的算法，对语句的性能影响会很大。在第 34 篇文章[《到底可不可以使用 join？》](https://time.geekbang.org/column/article/79700)的评论区中，@书策稠浊 和 @朝夕心 两位同学提了一个很不错的问题。

我们在文中说到，虽然 BNL 算法和 Simple Nested Loop Join 算法都是要判断 M*N 次（M 和 N 分别是 join 的两个表的行数），但是 Simple Nested Loop Join 算法的每轮判断都要走全表扫描，因此性能上 BNL 算法执行起来会快很多。

为了便于说明，我还是先为你简单描述一下这两个算法。

BNL 算法的执行逻辑是：

1.  首先，将驱动表的数据全部读入内存 join_buffer 中，这里 join_buffer 是无序数组；

2.  然后，顺序遍历被驱动表的所有行，每一行数据都跟 join_buffer 中的数据进行匹配，匹配成功则作为结果集的一部分返回。

Simple Nested Loop Join 算法的执行逻辑是：顺序取出驱动表中的每一行数据，到被驱动表去做全表扫描匹配，匹配成功则作为结果集的一部分返回。

这两位同学的疑问是，Simple Nested Loop Join 算法，其实也是把数据读到内存里，然后按照匹配条件进行判断，为什么性能差距会这么大呢？

解释这个问题，需要用到 MySQL 中索引结构和 Buffer Pool 的相关知识点：

1.  在对被驱动表做全表扫描的时候，如果数据没有在 Buffer Pool 中，就需要等待这部分数据从磁盘读入；
    从磁盘读入数据到内存中，会影响正常业务的 Buffer Pool 命中率，而且这个算法天然会对被驱动表的数据做多次访问，更容易将这些数据页放到 Buffer Pool 的头部（请参考[第 35 篇文章](https://time.geekbang.org/column/article/80147)中的相关内容)；

2.  即使被驱动表数据都在内存中，每次查找“下一个记录的操作”，都是类似指针操作。而 join_buffer 中是数组，遍历的成本更低。

所以说，BNL 算法的性能会更好。
